---
title: 重启咲良田
published: 2024-12-07
description: 重启咲良田
image: https://ghfast.top/https://raw.githubusercontent.com/LovesAsuna/BlogCDN/main/gallary/%E9%87%8D%E5%90%AF%E5%92%B2%E8%89%AF%E7%94%B0.3vbyw5fvwc00.png
tags: [动画, anime]
category: 动画
draft: false
---

这部动画一度被人们认为是冷番，之前是在优酷独播直到被B站买进后也是没有激起很大的风波，但就是如此的一部冷番打动了我。论剧情，《重启咲良田》的看点非常多。

* * *

首先最大的看点就是的就是“超能力”的存在。在作为故事舞台的小镇“咲良田”中，即便是普通人也有着各种神奇的能力。对应本作标题的，就是女主角春琦美空的能力“重启”。但是作品中没有华丽的打斗画面，有的只是平淡的平铺直叙、虽然看起来像是《魔法少女小圆》、《从零开始的异世界生活》这样的轮回系作品，不过由于男主浅井惠的头脑和行动力，事件并不会出现多次轮回的情况。况且，本作中的重启能力并不是那么好用，存在着诸多限制。虽然可以将全世界的时间回溯到最多三天之前，但麻烦的是，身为使用者的女主也会受到自己能力的影响，时间回溯之后，完全不知道重启之前发生过些什么。但是男主拥有的绝对记忆，保有重启之前的所有记忆，配合上女主的能力，就可以做做一些改变未来的事。

* * *

故事前期以一个个单元剧式的小事件推进。这些事件有大有小，从找丢失的猫，到找回自己忘记的能力，乍看上去和主线剧情并没有什么联系。但一切都在第10话突然开始串联起来，男主找来了在之前事件中登场的其他能力者，组合运用各种能力，将两年前不明原因死去的女二相麻堇从过去带回了现在，在没有复活能力的情况下完成了复活，操作之窒息，让人大开眼界。相麻堇在本作中算得上是灵魂人物，男主做的一切都似乎逃不过女主的“剧本”，然而相麻堇做的一切都只是为了成全自己的心上人男主。不过动画最让我印象深刻的，并非出人意料的能力运用和烧脑的剧情，而是值得回味的人物塑造。

> 本作的三位主角在性格方面都有一定的缺陷，先说女主角春琦美空。登场之给人的感觉是冷漠却又十分正直，希望抹去他人的悲伤。相麻堇在开头问过男主如果三个人中有一个是机器人那么会是谁，一开始我以为会是女主毕竟无个人情感的她看起来才像是个机器人，所有的一切都是遵循着自己的善原则。相麻堇虽然在一开始死了，但我觉得她是这个作品真正的女主角，个故事因她而起，因她落幕，是灵魂人物一般的存在。正如设定中的“如同野猫一样捉摸不透的少女”，相麻堇在前期就是让剧情扑朔迷离的最大原因。为什么不明原因就死了？不知道。她的目的究竟是什么？也不知道。她提到“沼泽人”等思想实验是想说明什么？还是不知道。相麻堇是一个苦逼的悲剧角色，悲剧的原因一方面在于她那珍贵而又特殊的能力，另一方面在于她喜欢上了同样沾有悲剧色彩的男主角。于是，她以特殊能力编排了整个故事，其他角色只是舞台上的演员。所有缜密的计划，导向的是自我牺牲，只为了男主最终的幸福结局。相麻堇拥有的能力非常强大，但又因这份强大而感到痛苦，一切都不过是一个写好的剧本，她只能按照剧本上的戏份来演，让自己喜欢的人对其他女孩说喜欢，直到最后也没能让自己喜欢的人抱上一次。

> [!NOTE]
> 这部作品我最最喜欢的不是女主反而是相麻堇，不仅长得可爱，而且在悠木碧那富有情感的配音上，这个人物的灵魂被刻画得活灵活现，尤其是成全男主时的无奈和痛苦让我看的非常痛心。说实话，我是想不明白为什么相麻堇一定要成全女主，这部分我是持有怀疑态度的。她拥有的预知能力完全可以让女主不与男主接触，即使失去能了能力也有机会与男主在一起，只能说这里硬是为了配合主线而特意委屈了相麻堇。呜呜呜相麻堇我的相麻堇太可怜了，长得又可爱声音又好听为什么就是得不到幸福。
