---
title: CRAQ
published: 2025-01-21
description: CRAQ
image: https://pixiv.nl/98148498.jpg
tags: [distributed systems]
category: 技术
draft: false
---

# CRAQ

# 概述

`CRAQ` 是对一种叫做链式复制(`chain replication`)的较旧方案的一种优化。在现实生活中，链式复制在很多地方都有用到，很多系统都使用它，`CRAQ` 则是对它的一种优化。实际上，它所玩的技巧和 `Zookeeper` 是相似的，它通过将读请求分给任意 `replica` 来提高读请求的吞吐量，读性能会随着 `replica` 数量的增加而增加。

`CRAQ` 有意思的地方在于，它在任意副本上执行读请求的前提下，还可以保证线性一致性(`Linearizability`)。这与 `Zookeeper` 不太一样，`Zookeeper` 为了能够从任意副本执行读请求，不得不牺牲数据的实时性，因此也就不是线性一致的。`CRAQ` 却可以从任意副本执行读请求，同时也保留线性一致性。

# 实现

## Chain Replication

> 由于 CRAQ 是基于 Chain Replication，所以要先讨论一下旧的 Chain Replication 系统

`Chain Replication` 是这样一种方案，集群里存在多个副本，我们想确保它们都看到相同顺序的写请求(这样副本的状态才能保持一致)，这与 `Raft` 的思想是一致的，但是它却采用了与 `Raft` 不同的拓扑结构。

在 `Chain Replication` 中，有一些服务器按照链排列。第一个服务器称为 `HEAD`，最后一个被称为 `TAIL`。

当客户端想要发送一个写请求，写请求总是发送给 `HEAD，HEAD` 根据写请求更新本地数据。当 `HEAD` 收到了写请求，将本地数据更新，之后会再将写请求通过链向下一个服务器传递。下一个服务器执行完写请求之后，再将写请求向下一个服务器传递，以此类推，所有的服务器都可以看到写请求。当写请求到达 `TAIL` 时，`TAIL` 将回复发送给客户端，表明写请求已经完成了。这是处理写请求的过程。

对于读请求，如果一个客户端想要读数据，它将读请求发往 `TAIL`，`TAIL` 直接根据自己的当前状态来回复读请求。

这里只是 `Chain Replication`，并不是 `CRAQ`。`Chain Replication` 本身是线性一致的，在没有故障时，从一致性的角度来说，整个系统就像只有 `TAIL` 一台服务器一样，`TAIL` 可以看到所有的写请求，也可以看到所有的读请求，它一次只处理一个请求，读请求可以看到最新写入的数据。如果没有出现故障的话，一致性是这么得到保证的，非常的简单。

从一个全局角度来看，除非写请求到达了 `TAIL`，否则一个写请求是不会 `commit`，也不会向客户端回复确认，也不能将数据通过读请求暴露出来。而为了让写请求到达 `TAIL`，它需要经过并被链上的每一个服务器处理。所以我们知道，一旦我们 `commit` 一个写请求，一旦向客户端回复确认，一旦将写请求的数据通过读请求暴露出来，那意味着链上的每一个服务器都知道了这个写请求。

## 故障恢复

在 `Chain Replication` 中，出现故障后，我们可以看到的状态是相对有限的。因为写请求的传播模式非常有规律，我们不会陷入到类似于 `Raft` 中的复杂场景中。并且在出现故障之后，也不会出现不同的副本之间各种各样不同步的场景。

在 `Chain Replication` 中，因为写请求总是依次在链中处理，写请求要么可以达到 `TAIL` 并 `commit`，要么只到达了链中的某一个服务器，之后这个服务器出现故障，在链中排在这个服务器后面的所有其他服务器不再能看到写请求。所以，只可能有两种情况：

- committed 的写请求会被所有服务器看到
- 一个写请求没有 commit：这意味着在导致系统出现故障之前，写请求已经执行到链中的某个服务器，所有在链里面这个服务器之前的服务器都看到了写请求，所有在这个服务器之后的服务器都没看到写请求

总的来看，`Chain Replication` 的故障恢复也相对的更简单。如果 `HEAD` 出现故障，作为最接近的服务器，下一个节点可以接手成为新的 `HEAD`，并不需要做任何其他的操作。对于还在处理中的请求，可以分为两种情况：

- 对于任何已经发送到了第二个节点的写请求，不会因为 `HEAD` 故障而停止转发，它会持续转发直到 `commit`
- 如果写请求发送到 `HEAD`，在 `HEAD` 转发这个写请求之前 `HEAD` 就故障了，那么这个写请求必然没有 `commit`，也必然没有人知道这个写请求，我们也必然没有向发送这个写请求的客户端确认这个请求，因为写请求必然没能送到 `TAIL`。所以，对于只送到了 `HEAD`，并且在 `HEAD` 将其转发前 HEAD 就故障了的写请求，我们不必做任何事情。或许客户端会重发这个写请求，但是这并不是我们需要担心的问题

如果 `TAIL` 出现故障，处理流程也非常相似，`TAIL` 的前一个节点可以接手成为新的 `TAIL`。所有 `TAIL` 知道的信息，`TAIL` 的前一个节点必然都知道，因为 TAIL 的所有信息都是其前一个节点告知的。

中间节点出现故障会稍微复杂一点，但是基本上来说，需要做的就是将故障节点从链中移除。或许有一些写请求被故障节点接收了，但是还没有被故障节点之后的节点接收，所以，当我们将其从链中移除时，故障节点的前一个节点或许需要重发最近的一些写请求给它的新后继节点。这是恢复中间节点流程的简单版本。

`Chain Replication` 与 `Raft` 进行对比，有以下差别：

- 从性能上看，对于 `Raft`，如果我们有一个 `Leader` 和一些 `Follower`。`Leader` 需要直接将数据发送给所有的 `Follower`。所以当客户端发送了一个写请求给 `Leader`，`Leader` 需要自己将这个请求发送给所有的 `Follower`。然而在 `Chain Replication` 中，`HEAD` 只需要将写请求发送到一个其他节点。数据在网络中发送的代价较高，所以 `Raft Leader` 的负担会比 `Chain Replication` 中 `HEAD` 的负担更高。当客户端请求变多时，`Raft Leader` 会到达一个瓶颈，而不能在单位时间内处理更多的请求。而同等条件以下，`Chain Replication` 的 `HEAD` 可以在单位时间处理更多的请求，瓶颈会来的更晚一些。
- `Raft` 中读请求同样也需要在 `Raft Leader` 中处理，所以 `Raft Leader` 可以看到所有的请求。而在 `Chain Replication` 中，每一个节点都可以看到写请求，但是只有 `TAIL` 可以看到读请求。所以负载在一定程度上，在 `HEAD` 和 `TAIL` 之间分担了，而不是集中在单个 `Leader` 节点
- 前面分析的故障恢复，`Chain Replication` 也比 `Raft` 更加简单。这也是使用 `Chain Replication` 的一个主要动力

## 配置管理器

> 如果 HEAD 还在正常运行时认为第二个节点挂了，然而第二个节点实际上还活着，它也认为 HEAD 挂了。所以现在他们都会认为，另一个服务器挂了，我应该接管服务并处理写请求。因为从 HEAD 看来，其他服务器都失联了，HEAD 会认为自己现在是唯一的副本，那么它接下来既会是 HEAD，又会是 TAIL。第二个节点会有类似的判断，会认为自己是新的 HEAD。所以现在有了脑裂的两组数据，最终，这两组数据会变得完全不一样。

所以 `Chain Replication` 并不能抵御网络分区，也不能抵御脑裂。在实际场景中，这意味它不能单独使用。`Chain Replication` 是一个有用的方案，但是它不是一个完整的复制方案。它在很多场景都有使用，但是会以一种特殊的方式来使用。总是会有一个外部的权威(`External Authority`)来决定谁是活的，谁挂了，并确保所有参与者都认可由哪些节点组成一条链，这样在链的组成上就不会有分歧。这个外部的权威通常称为 `Configuration Manager`。

`Configuration Manager` 的工作就是监测节点存活性，一旦 `Configuration Manager` 认为一个节点挂了，它会生成并送出一个新的配置，在这个新的配置中，描述了链的新的定义，包含了链中所有的节点，`HEAD` 和 `TAIL`。`Configuration Manager` 认为挂了的节点，或许真的挂了也或许没有，但是我们并不关心。因为所有节点都会遵从新的配置内容，所以现在不存在分歧了。现在只有一个角色(C `onfiguration Manager`)在做决定，它不可能否认自己，所以可以解决脑裂的问题。

为了使得配置管理器本身是容错的，不否认自己，同时当有网络分区时不会出现脑裂，它通常会基于 `Raft` 或者 `Paxos`。在 `CRAQ` 的场景下，它会基于 `Zookeeper`。而 `Zookeeper` 本身又是基于类似 `Raft` 的方案。

所以，你的数据中心内的设置通常是，你有一个基于 `Raft` 或者 `Paxos` 的 `Configuration Manager`，它是容错的，也不会受脑裂的影响。之后，通过一系列的配置更新通知，`Configuration Manager` 将数据中心内的服务器分成多个链。比如说，`Configuration Manager` 决定链 A 由服务器 S1，S2，S3 组成，链 B 由服务器 S4，S5，S6 组成。

`Configuration Manager` 通告给所有参与者整个链的信息，所以所有的客户端都知道 `HEAD` 在哪，`TAIL` 在哪，所有的服务器也知道自己在链中的前一个节点和后一个节点是什么。现在，单个服务器对于其他服务器状态的判断，完全不重要。假如第二个节点真的挂了，在收到新的配置之前，`HEAD` 需要不停的尝试重发请求。节点自己不允许决定谁是活着的，谁挂了。

这种架构极其常见，这是正确使用 `Chain Replication` 和 `CRAQ` 的方式。在这种架构下，像 `Chain Replication` 一样的系统不用担心网络分区和脑裂，进而可以使用类似于 `Chain Replication` 的方案来构建非常高速且有效的复制系统。比如在上图中，我们可以对数据分片(`Sharding`)，每一个分片都是一个链。其中的每一个链都可以构建成极其高效的结构来存储你的数据，进而可以同时处理大量的读写请求。同时，我们也不用太担心网络分区的问题，因为它被一个可靠的，非脑裂的 `Configuration Manager` 所管理。
