---
title: Vmware FT
published: 2025-01-09
description: Vmware FT
image: https://ghfast.top/raw.githubusercontent.com/xiyan520/tp/refs/heads/master/pc/15.jpg
tags: [distributed systems]
category: 技术
draft: false
---

# Vmware FT

## 目标

这仍然是一个通过容错来提供高可用性方面的内容。我们想去构建一个服务器，即使在服务的过程中遇上了硬件故障，比如计算机崩溃，我们仍然想去提供服务、如果出现网络问题，我们想在一定程度上依然能够提供我们的服务，这里我们使用的工具就是复制。从各种意义来说，复制并不是万能的，它只能用来解决`fail-stop`问题，这在外界看来就像计算机停止了工作，这类故障我们可以通过备机来解决，但我们讨论的复制系统不包含诸如软件中的bug或硬件设计中的缺陷。

## 概述

我们可以使用两种不同的办法来进行复制。一种被称为`state transfer`(状态转移)，另一种被称为`replicated state machine`(复制状态机)。

- 状态转移：如果我们一个服务器有两个副本，我们要做的就是让它们与该主服务器保持同步。如果`primary`故障了，那么`backup`就能接管它所需要的一切东西。在该方案中，它的原理是让`primary`发送一个它整个状态的副本给`backup`例如它将内存的内容发送给`backup`，`backup`会去保存最新的状态，如果`primary`发生了故障那么`backup`就能从它所拥有的最近的状态开始执行。
- 复制状态机：我们想要复制的是某些内部操作，除非有外部输入介入，否则它就是确定性的。在该方案下，它不会往`replica`之间发送状态，相反它们只会发送那些外部事件，即将外部事件从`primary`发送到`backup`，即发送给`backup`那些它需要知道的来自于外界的输入。如果有两台计算机是从同一状态开始运行的，它们以相同的顺序或者是同一时间看到了相同的输入，只要两台计算机同时看到相同的输入，两台计算机彼此之间就继续互为`replica`，并执行相同的操作。

人们倾向于使用复制状态机的原因是操作的大小要远小于状态的大小，

## 具体实现

如果我们想去构建一套复制状态机方案，我们需要回答一大堆问题。

1. 我们需要判断我们该在哪个层面进行状态复制，即我们所说的状态是什么
2. 我们需要考虑`primary`和`backup`的同步程度是要多紧密，因为当`primary`接收到输入后，它要比`backup`略微提前点执行操作。因此`backup`必定总会有一定的延迟。这就意味着，如果`primary`发生了故障，那么`backup`就不一定能完全赶上`primary`的进度，实际上要让它们完全同步要付出的代价非常大
3. 如果`primary`发生了故障，那么我们就必须切换为某些方案，`client`就必须知道它们不应该和服务器1上的这个老的`primary`进行通信，而是和服务器2上的`backup`进行通信，所有`client`端就必须通过某种方式来解决这个问题
4. 在没有异常可见的情况下，去设计一种切换系统几乎是不可能的事情。因此在备机切换到主机的过程中会出现异常，我们必须想出一种方法来应对它们
5. 如果其中一个`replica`发生了故障，那我们真的需要一个新的`replica`，并让它尽快上线，这样做的代价可能非常昂贵，状态的体积会很大，这里实际做的就是状态转移

我们在两台机器上运行虚拟机监视器(`VMM`)，其中一台机器用来运行`primary`，`backup`则运行在其他机器上。在其中一台机器上，我们有一个客体机，它将用来运行某些客体操作系统以及某些服务器应用程序。还有第二个机器上面运行着相同的虚拟机监视器(`VMM`)，以及一个完全相同的虚拟机，该虚拟机上运行着`backup`，该虚拟机上的操作系统和`primary`上的完全一样。我们通过网络来连接这两台机器，此外在这个局域网中还有一些`client`。实际上这些`replicated`服务并不使用本地磁盘，而是会和某些磁盘服务器进行通信。

基本方案是，我们假设`primary`和`backup`这两个虚拟机是精确复制，当`client`发送一个请求给`primary`，这会生成一个中断(收到网络数据包)，该终端会发送给`VMM`，此时它会做两件事情：

1. 模拟一个网络数据包的到达终端给`primary`上的客体操作系统，以此将这个数据包发送给`primary`上的这个应用程序副本
2. 将这个数据包的副本通过网络传给`backup`的`VMM`，该`VMM`会做跟`primary`的`VMM`一样的事情

`primary`上的服务可能会对`client`端进行回复，该服务会生成一个应答包，并通过`VMM`所模拟的网络接口卡`NIC`将它发送出去。然后`VMM`会看到`primary`所输出的数据包，它会将这个应答包通过网络包发会给`client`。因为`backup`也在执行完全相同的指令序列，它也会生成一个要返回给`client`的应答数据包，并通过它所模拟的`NIC`发送出去。`VMM`会知道这是来自`backup`的数据包，只有`primary`才被允许生成这个数据包，`VMM`就会将`backup`所发出的应答数据包丢弃。

就术语而言，我们所言谈论的这种输入事件和其他事件流称为`Logging Channel`，它通过同一个网络进行传输，但这些由`primary`通过`Logging Channel`发送回去的事件称为日志事件`Logging Event`。在`primary`崩溃时，容错机制就会起作用。作为`backup`，它会看到它无法从`Logging Channel`中接受任何`log entry`。`backup`会期望每秒收到非常多的`log entry`，因为`primary`会通过周期性的时钟中断来生成`log entry`，每次中断会将`log entry`放到`backup`中。当`backup`不再看到从`primary`发出的`log entry`时，这就需要让`backup`上线，这会停止等待来自`primary`发送到`Logging Channel`上的输入事件；相反，`VMM`就会允许这个`backup`自由执行而无需等待来自`primary`的输入事件，`VMM`会让网络中接下来来自`client`端的请求都发送给`backup`而不是`primary`，它也不再会丢弃`backup`中虚拟机所生成的输出数据包。同样如果`backup`发生故障，`primary`就必须使用类似的处理方式来放弃这个`backup`，停止向`backup`发送事件，它就表现得更像一个单一服务器而不是副本服务器。

有一些非确定性事件是必须要讨论的。

1. 来自外界`client`的输入，这些输入可能会在任何时候到达，它们是不可预测的。

通常来讲，在该系统中唯一支持的输入和输出形式就是通过发送和接受网络数据包。我们所说的到达的真正含义其实是数据包到达。当一个数据包到达时，通常情况下，`NIC`会通过`DMA`将数据包内容放入内存，接着它会发起一个操作系统能感知到的中断信号，该中断会在指令流的某个地方发生，这两者必须在`primary`和`backup`上看起来一模一样。这意味着当中断恰好发生在哪条指令处时,`backup`最好和`primary`是一样的。这些事件会通过`Logging Channel`来传送，`backup`的`VMM`就会对`CPU`进行安排，这就需要由特殊的`CPU`支持，以此来让物理机与`primary`在同一个指令号下进行中断。此时`VMM`就会从客体操作系统处重新拿回控制权，然后伪造中断给`backup`上的操作系统，它所执行的指令号与`primary`上的一模一样。

为了防止`backup`的执行速度快过`primary`，`backup`上的`VMM`维护了一个缓冲区，用于存储等待执行来自`primary`的所发事件，除非在这个缓冲区中至少有一个事件，它才会让`backup`去执行。如果在这个缓冲区中有一个事件，那么它就能根据指令号来决定`backup`在什么位置强制停止执行。因此`backup`在执行时，会告知`CPU`下一个停止点的指令号是什么，因为`backup`只有在它有一个事件告诉它下一个停止执行的点在哪，它才会去执行。这就意味着它会在`primary`后启动，因为只有`primary`生成了第一个事件，并且该事件已经到达了`backup`处，`backup`才会开始执行，因此`backup`始终要比`primary`在执行上至少晚一个事件。

直到`backup`确认它已经接受到了此时所有的`log entry`，我们才允许`primary`对外发送输出。这是为了避免发送给`backup`的`log entry`没有送达而`primary`故障的问题。当`primary`宕机后，在`backup`能够上线前，实际上它必须先处理这些`log entry`以追赶上`primary`的进度，这里可能会出现`backup`又发送了一个输出数据包，这个问题可以通过`TCP`解决。

为了解决脑裂问题，我们给出的方案是通过让一个外界权威来决定到底是`primary`上线还是`backup`上线，它们使用`TAS`服务来决定最终谁上线。
