---
title: ZooKeeper
published: 2025-01-20
description: ZooKeeper
image: https://pixiv.nl/94810352.jpg
tags: [distributed systems, zookeeper]
category: 技术
draft: false
---

# ZooKeeper

# 为什么选择 ZooKeeper

## 对比 Raft

与 `Raft` 相比，`Raft` 是一个库，我们可以将 `Raft` 这个库作为某些大型 `replicated` 系统的一部分使用，但 `Raft` 并不是一个可以向其通信的独立服务，我们必须设计出自己的应用程序，以此来和 `Raft` 库进行明确地交互。

所以人们开始思考一个有趣的问题：是否有一些有用的、独立且通用的系统可以帮助人们构建分布式系统？是否有这样的服务可以包装成一个任何人都可以使用的独立服务，并且极大的减轻构建分布式应用的痛苦。

## 设计

> 为了设计上面提到的系统，就会引出一些问题

### 通用 API

对于一个通用的服务，API 应该是要设计怎么样的，它们是否可以被认为是一个通用的协调服务。

### 性能

作为一个多副本系统，`Zookeeper` 是一个容错的，通用的协调服务，它与其他系统一样，通过多副本来完成容错。现在问题是如果我们有了 n 倍数量的服务器，是否可以为我们带来 n 倍的性能。

但当我们加入更多的服务器时，`Leader` 几乎可以确定是一个瓶颈，因为 `Leader` 需要处理每一个请求，它需要将每个请求的拷贝发送给每一个其他服务器。所以就出现了一个问题：更多的服务器使得系统更慢了。`ZooKeeper` 使用了一个技巧来解决这个问题，我们可以将写请求发给 `Leader`，但是将读请求发给某一个副本。实际上，`Zookeeper` 并不要求返回最新的写入数据。`Zookeeper` 的方式是放弃线性一致性。它对于这里问题的解决方法是，不提供线性一致的读。这实际上是一种经典的解决性能和强一致之间矛盾的方法，也就是不提供强一致。

# 概述

## 一致性保证

### 写请求

`Zookeeper` 对于线性一致的定义与前面对 `Raft` 定义的不太一样，因为 `Zookeeper` 只考虑写而不考虑读。这里的意思是尽管客户端可以并发的发送写请求，然后 `Zookeeper` 表现的就像以某种顺序，一次只执行一个写请求，并且也符合写请求的实际时间。所以如果一个写请求在另一个写请求开始前就结束了，那么 `Zookeeper` 实际上也会先执行第一个写请求再执行第二个写请求。所以这里不包括读请求，单独看写请求是线性一致的。

### 客户端序列

`Zookeeper` 对于一致性的另一个保证是，任何一个客户端的请求，都会按照客户端指定的顺序来执行，论文里称之为 `FIFO`(First In First Out)客户端序列。

#### 写

客户端是可以发送异步的写请求，也就是说客户端可以发送多个写请求给 `Zookeeper Leader` 节点，而不用等任何一个请求完成。尽管论文并没有明确说明，但是可以假设为了让 `Leader` 可以实际的按照客户端确定的顺序执行写请求，客户端实际上会对它的写请求打上序号，表明它先执行这个再执行这个，而 `Zookeeper Leader` 节点会遵从这个顺序。

#### 读

读请求只能看到那个副本的 `Log` 对应的状态。对于读请求，我们应该这么考虑 `FIFO` 客户端序列，客户端会以某种顺序读某个数据，然后再读第二个数据，之后是第三个数据。对于那个副本上的 `Log` 来说，每一个读请求必然要在 `Log` 的某个特定的点执行，或者说每个读请求都可以在 `Log` 一个特定的点观察到对应的状态。后续的读请求必须要在不早于当前读请求对应的 `Log` 点执行。也就是一个客户端发起了两个读请求，如果第一个读请求在 `Log` 中的一个位置执行，那么第二个读请求只允许在第一个读请求对应的位置或者更后的位置执行。

这里有一个重要的点：如果一个客户端正在与一个副本交互，客户端发送了一些读请求给这个副本，之后这个副本故障了，客户端需要将读请求发送给另一个副本。这时尽管客户端切换到了一个新的副本，`FIFO` 客户端序列仍然有效。

更进一步，`FIFO` 客户端请求序列是对一个客户端的所有读请求、写请求生效。所以如果发送一个写请求给 `Leader`，在 `Leader commit` 这个请求之前需要消耗一些时间，所以现在给 `Leader` 发了一个写请求，而 `Leader` 还没有处理完它或者 commit 它。之后再发送了一个读请求给某个副本，这个读请求就需要暂缓一下，以确保 `FIFO` 客户端请求序列，直到这个副本发现之前的写请求已经执行了。这是 `FIFO` 客户端请求序列的必然结果，(对于某个特定的客户端)读写请求是线性一致的。

## 同步操作

> Zookeeper 的一致性保证没有线性一致那么好。尽管它们有一些难以理解，并且需要一些额外共识。但是这些保证已经足够好了，好到可以用来直观解释很多基于 Zookeeper 的系统

其中一个原因是有一个弥补(非严格线性一致)的方法，其体现在 `Zookeeper` 中是一个操作类型 `sync`，它本质上就是一个写请求。

假设我知道你最近写了一些数据，并且我想读出你写入的数据，所以现在的场景是我想读出 `Zookeeper` 中最新的数据。这个时候我就可以发送一个 `sync` 请求，它的效果相当于一个写请求，所以它最终会出现在所有副本的 `Log` 中。尽管我只关心与我交互的副本，因为我需要从那个副本读出数据。接下来在发送读请求时，我(客户端)告诉副本，在看到我上一次 `sync` 请求之前，不要返回我的读请求。

如果这里把 `sync` 看成是一个写请求，这里实际上符合了 `FIFO` 客户端请求序列，因为读请求必须至少要看到同一个客户端前一个写请求对应的状态。所以如果我发送了一个 `sync` 请求之后，又发送了一个读请求。`Zookeeper` 必须要向我返回至少是我发送的 `sync` 请求对应的状态。

## 就绪文件

> `Zookeeper` 有关于 `Ready file` 的一些设计(_这里的**file**对应的就是论文里的**znode**，**Zookeeper**以文件目录的形式管理数据，所以每一个数据点也可以认为是一个**file**)_

我们假设有另外一个分布式系统，这个分布式系统中有一个 `Master` 节点，而 `Master` 节点在 `Zookeeper` 中维护了一个配置，这个配置对应了一些 `file`(也就是 `znode`)。通过这个配置，描述了有关分布式系统的一些信息。当 `Master` 在更新这个配置的同时，或许有大量的客户端需要读取相应的配置，并且需要发现配置的每一次变化。所以现在的问题是，尽管配置被分割成了多个 `file`，我们还能有原子效果的更新吗？

之所以要有原子效果的更新，是因为只有这样，其他的客户端才能读出完整更新的配置，而不是读出更新了一半的配置，这就是人们使用 `Zookeeper` 管理配置文件时的一个经典场景。

### 实现

假设 `Master` 做了一系列写请求来更新配置，那么我们的分布式系统中的 `Master` 会以这种顺序执行写请求。首先我们假设有一些 `Ready file`，就是以 `Ready` 为名字的 `file`。如果 `Ready file` 存在，那么允许读这个配置。如果 `Ready file` 不存在，那么说明配置正在更新过程中，我们不应该读取配置。所以如果 `Master` 要更新配置，那么第一件事情是删除 `Ready` file。之后它会更新各个保存了配置的 `Zookeeper file`(也就是 `znode`)，这里或许有很多的 `file`。当所有组成配置的 file 都更新完成之后，`Master` 会再次创建 `Ready` file。目前为止这里的语句都很直观，这里只有写请求且没有读请求，而 `Zookeeper` 中写请求可以确保以线性顺序执行。

为了确保这里的执行顺序，`Master` 以某种方式为这些请求打上了 `tag`，表明了对于这些写请求期望的执行顺序。之后 `Zookeeper Leader` 需要按照这个顺序将这些写请求加到多副本的 `Log` 中。

接下来，所有的副本会履行自己的职责，按照这里的顺序一条条执行请求。它们也会删除(自己的)`Ready file`，之后执行这两个写请求，最后再次创建(自己的)`Ready file`。

对于读请求，需要有更多的思考。假设我们有一些 `worker` 节点需要读取当前的配置。我们可以假设 `Worker` 节点首先会检查 `Ready file` 是否存在。如果不存在，那么 `Worker` 节点会过一会再重试。所以我们假设 `Ready file` 存在，并且是经历过一次重新创建。

这里有关 `FIFO` 客户端序列中有意思的地方是，如果判断 `Ready file` 的确存在，那么也是从与客户端交互的那个副本得出的判断。所以这里通过读请求发现 `Ready file` 存在，可以说明那个副本看到了 `Ready file` 的重新创建这个请求(由 `Leader` 同步过来的)。

同时，因为后续的读请求永远不会在更早的 `Log` 条目号执行，必须在更晚的 `Log` 条目号执行，所以对于与客户端交互的副本来说，如果它的 `Log` 中包含了这条创建 `Ready file` 的 `Log`，那么意味着接下来客户端的读请求只会在 `Log` 中更后面的位置执行。

所以，如果客户端看见了 `Ready file`，那么副本接下来执行的读请求，会在 `Ready file` 重新创建的位置之后执行。这意味着 `Zookeeper` 可以保证这些读请求看到之前对于配置的全部更新。所以尽管 `Zookeeper` 不是完全的线性一致，但是由于写请求是线性一致的，并且读请求是随着时间在 `Log` 中单调向前的，我们还是可以得到合理的结果。

### 监听

基于上面的实现，可能有的问题是，需要读取配置的客户端，首先会在删除 `Ready file`，通过调用 `exist` 来判断 `Ready file` 是否存在。在这个时间点，`Ready file` 肯定是存在的。之后随着时间的推移，客户端读取了组成配置的第一个 `file`，但是之后在读取第二个 `file` 时，`Master` 可能正在更新配置。

所以现在客户端读到的是一个不正常的，由旧配置的 f1 和新配置的 f2 组成的配置。没有理由相信，这里获取的信息还是有用的。所以前一个场景还是很美好的，但是这个场景就是个灾难。

`Zookeeper` 的 API 实际上设计的非常巧妙，它可以处理这里的问题。之前说过客户端会发送 `exists` 请求来查询，`Ready file` 是否存在。但是实际上，客户端不仅会查询 `Ready file` 是否存在，还会建立一个针对这个 `Ready file` 的 `watch`。

这意味着如果 `Ready file` 有任何变更，例如，被删除了，或者它之前不存在然后被创建了，副本会给客户端发送一个通知。在这个场景中，如果 `Ready file` 被删除了，副本会给客户端发送一个通知。

客户端在这里只与某个副本交互，所以这里的操作都是由副本完成。当 `Ready file` 有变化时，副本会确保，合适的时机返回对于 `Ready file` 变化的通知。这里什么意思呢？在这个场景中，这些写请求在实际时间中，出现在读 f1 和读 f2 之间。

而 `Zookeeper` 可以保证，如果客户端向某个副本 `watch` 了某个 `Ready file`，之后又发送了一些读请求，当这个副本执行了一些会触发 `watch` 通知的请求，那么 `Zookeeper` 可以确保副本将 `watch` 对应的通知，先发给客户端，再处理触发 `watch` 通知请求(也就是删除 `Ready file` 的请求)，在 `Log` 中位置之后才执行的读请求（有点绕，后面会有更多的解释）。

这里再来看看 `Log`。`FIFO` 客户端序列要求，每个客户端请求都存在于 `Log` 中的某个位置，所以最后 `Log` 的相对位置如下图所示：

我们之前已经设置好了 `watch`，`Zookeeper` 可以保证如果某个人删除了 `Ready file`，相应的通知，会在任何后续的读请求之前，发送到客户端。客户端会先收到有关 Ready file 删除的通知，之后才收到其他在 `Log` 中位于删除 `Ready file` 之后的读请求的响应。这里意味着，删除 `Ready file` 会产生一个通知，而这个通知可以确保在读 f2 的请求响应之前发送给客户端。

这意味着，客户端在完成读所有的配置之前，如果对配置有了新的更改，`Zookeeper` 可以保证客户端在收到删除 `Ready file` 的通知之前，看到的都是配置更新前的数据(也就是客户端读取配置读了一半，如果收到了 `Ready file` 删除的通知，就可以放弃这次读，再重试读了)。

## API

> `Zookeeper` 的 API 设计使得它可以成为一个通用的服务，从而分担一个分布式系统所需要的大量工作。那么为什么 `Zookeeper` 的 API 是一个好的设计？具体来看，因为它实现了一个值得去了解的概念：`mini-transaction`

### 特点

我们回忆一下 `Zookeeper` 的特点：

- `Zookeeper` 基于(类似于)`Raft` 框架，所以我们可以认为它是，当然它的确是容错的，它在发生网络分区的时候，也能有正确的行为
- 当我们在分析各种 `Zookeeper` 的应用时，我们也需要记住 `Zookeeper` 有一些性能增强，使得读请求可以在任何副本被处理，因此可能会返回旧数据
- 另一方面，`Zookeeper` 可以确保一次只处理一个写请求，并且所有的副本都能看到一致的写请求顺序。这样，所有副本的状态才能保证是一致的(写请求会改变状态，一致的写请求顺序可以保证状态一致)
- 由一个客户端发出的所有读写请求会按照客户端发出的顺序执行
- 一个特定客户端的连续请求，后来的请求总是能看到相比较于前一个请求相同或者更晚的状态

### 目标/应用

> 在深入探讨 `Zookeeper` 的 API 长什么样和为什么它是有用的之前，我们可以考虑一下，`Zookeeper` 的目标是解决什么问题，或者期望用来解决什么问题？

- 使用 `Zookeeper` 的一个主要原因是，它可以是一个 `VMware FT` 所需要的 `Test-and-Set` 服务的实现。`Test-and-Set` 服务在发生主备切换时是必须存在的，但是在 `VMware FT` 论文中对它的描述却又像个谜一样，论文里没有介绍：这个服务究竟是什么，它是容错的吗，它能容忍网络分区吗？`Zookeeper` 实际的为我们提供工具来写一个容错的，完全满足 `VMware FT` 要求的 `Test-and-Set` 服务，并且可以在网络分区时，仍然有正确的行为，这是 `Zookeeper` 的核心功能之一
- 使用 `Zookeeper` 还可以做很多其他有用的事情。其中一件是，人们可以用它来发布其他服务器使用的配置信息。例如，向某些 `Worker` 节点发布当前 `Master` 的 IP 地址。
- 另一个 `Zookeeper` 的经典应用是选举 `Master`。当一个旧的 `Master` 节点故障时，哪怕说出现了网络分区，我们需要让所有的节点都认可同一个新的 `Master` 节点
- 如果新选举的 `Master` 需要将其状态保持到最新，比如说 `GFS` 的 `Master` 需要存储对于一个特定的 `Chunk` 的 `Primary` 节点在哪，现在 `GFS` 的 `Master` 节点可以将其存储在 `Zookeeper` 中，并且知道 `Zookeeper` 不会丢失这个信息。当旧的 `Master` 崩溃了，一个新的 `Master` 被选出来替代旧的 `Master`，这个新的 `Master` 可以直接从 `Zookeeper` 中读出旧 `Master` 的状态
- 其他还有，对于一个类似于 `MapReduce` 的系统，`Worker` 节点可以通过在 `Zookeeper` 中创建小文件来注册自己
- 同样还是类似于 `MapReduce` 这样的系统，你可以设想 `Master` 节点通过向 `Zookeeper` 写入具体的工作，之后 `Worker` 节点从 `Zookeeper` 中一个一个的取出工作，执行，完成之后再删除工作

### (伪)文件系统

`Zookeeper` 的 API 看起来像是一个文件系统，但是又不是一个实际的文件系统，比如说你不能 `mount` 一个文件，你不能运行 `ls` 和 `cat` 这样的命令等等。这里只是在内部，以这种路径名的形式命名各种对象。假设应用程序 2 下面有 X，Y，Z 这些文件。当你通过 RPC 向 Zookeeper 请求数据时，你可以直接指定/APP2/X。这就是一种层级化的命名方式。

这里的文件和目录都被称为 `znodes`。`Zookeeper` 中包含了 3 种类型的 `znode`，了解他们对于解决问题会有帮助。

- Regular znodes：这种 `znode` 一旦创建，就永久存在，除非你删除了它
- Ephemeral znodes：如果 `Zookeeper` 认为创建它的客户端挂了，它会删除这种类型的 `znodes`。这种类型的 `znodes` 与客户端会话绑定在一起，所以客户端需要时不时的发送心跳给 `Zookeeper`，告诉 `Zookeeper` 自己还活着，这样 `Zookeeper` 才不会删除客户端对应的 `ephemeral znodes`
- Sequential znodes：当你想要以特定的名字创建一个文件，`Zookeeper` 实际上创建的文件名是你指定的文件名再加上一个数字。当有多个客户端同时创建 `Sequential` 文件时，`Zookeeper` 会确保这里的数字不重合，同时也会确保这里的数字总是递增的

### API

Zookeeper 以 RPC 的方式暴露以下 API：

- `CREATE(PATH，DATA，FLAG)`：入参分别是文件的全路径名 `PATH`，数据 `DATA`，和表明 `znode` 类型的 `FLAG`。这里有意思的是，`CREATE` 的语义是排他的。也就是说，如果我向 `Zookeeper` 请求创建一个文件，如果我得到了 yes 的返回，那么说明这个文件之前不存在，我是第一个创建这个文件的客户端；如果我得到了 no 或者一个错误的返回，那么说明这个文件之前已经存在了。所以，客户端知道文件的创建是排他的。在后面有关锁的例子中，我们会看到，如果有多个客户端同时创建同一个文件，实际成功创建文件(获得了锁)的那个客户端是可以通过 `CREATE` 的返回知道的
- `DELETE(PATH，VERSION)`：入参分别是文件的全路径名 `PATH`，和版本号 `VERSION`。有一件事情我之前没有提到，每一个 `znode` 都有一个表示当前版本号的 `version`，当 `znode` 有更新时，`version` 也会随之增加。对于 `delete` 和一些其他的 `update` 操作，你可以增加一个 `version` 参数，表明当且仅当 `znode` 的当前版本号与传入的 `version` 相同，才执行操作。当存在多个客户端同时要做相同的操作时，这里的参数 `version` 会非常有帮助(并发操作不会被覆盖)。所以，对于 `delete`，你可以传入一个 `version` 表明，只有当 `znode` 版本匹配时才删除
- `EXIST(PATH，WATCH)`：入参分别是文件的全路径名 `PATH`，和一个有趣的额外参数 `WATCH`。通过指定 `watch`，你可以监听对应文件的变化。不论文件是否存在，你都可以设置 `watch` 为 true，这样 `Zookeeper` 可以确保如果文件有任何变更，例如创建，删除，修改，都会通知到客户端。此外，判断文件是否存在和 `watch` 文件的变化，在 `Zookeeper` 内是原子操作。所以，当调用 `exist` 并传入 `watch` 为 true 时，不可能在 `Zookeeper` 实际判断文件是否存在，和建立 `watch` 通道之间，插入任何的创建文件的操作，这对于正确性来说非常重要
- `GETDATA(PATH，WATCH)`：入参分别是文件的全路径名 `PATH`，和 `WATCH` 标志位。这里的 watch 监听的是文件的内容的变化
- `SETDATA(PATH，DATA，VERSION)`：入参分别是文件的全路径名 `PATH`，数据 `DATA`，和版本号 `VERSION`。如果你传入了 `version`，那么 `Zookeeper` 当且仅当文件的版本号与传入的 `version` 一致时，才会更新文件
- `LIST(PATH)`：入参是目录的路径名，返回的是路径下的所有文件

## 用例

### 计数器

> 第一个很简单的例子是计数器，假设我们在 Zookeeper 中有一个文件，我们想要在那个文件存储一个统计数字，例如，统计客户端的请求次数，当收到了一个来自客户端的请求时，我们需要增加存储的数字

现在关键问题是，多个客户端会同时并发发送请求导致存储的数字增加。所以，第一个要解决的问题是，除了管理数据以外(类似于简单的 SET 和 GET)，我们是不是真的需要一个特殊的接口来支持多个客户端的并发。`Zookeeper` API 看起来像是个文件系统，我们能不能只使用典型的存储系统的读写操作来解决并发的问题。

当我们构建一个 key-value 数据库，它只支持两个操作，一个是 PUT(K，V)，另一个是 GET(K)。对于所有我们想要通过 `Zookeeper` 来实现的操作，我们可以使用 `Raft` 实现中的 key-value 数据库来完成吗？或许我们真的可以使用只有两个操作接口的 Raft 实现中的 key-value 数据库来完成这里的计数器功能。你可以这样实现，首先通过 GET 读出当前的计数值，之后通过 PUT 写入 X + 1。

但这是一个错误的答案，因为这里不是原子操作，这是问题的根源。

如果有两个客户端想要同时增加计数器的值，它们首先都会先通过 GET 读出旧的计数器值，比如说 10。之后它们都会对 10 加 1 得到 11，并调用 PUT 将 11 写入。所以现在我们只对计数器加了 1，但是实际上有两个客户端执行了增加计数器的操作，而我们本应该对计数器增加 2。所以，这就是什么 Lab3 甚至都不能用在这个最简单的例子中。

另外，`Zookeeper` 自身也有问题，在 `Zookeeper` 的世界中，GET 可能得到的是旧数据。而 Lab3 中，GET 不允许返回旧的数据。因为 `Zookeeper` 读数据可能得到旧的数据，如果你得到了一个旧版本的计数器值，并对它加 1，那么你实际会写入一个错误的数值。如果最新的数据是 11，但是你通过 `Zookeeper` 的 GET 得到的是旧的数据 10，然后你加了 1，再将 11 写入到 `Zookeeper`，这是一个错误的行为，因为我们实际上应该将 12 写入到 `Zookeeper` 中。所以，`Zookeeper` 也有问题，我们必须要考虑 GET 得到的不是最新数据的情况。

#### 实现

> 所以我们该如何通过 `Zookeeper` 实现一个计数器呢

你需要将这里的代码放在一个循环里面，因为代码不一定能在第一次执行的时候成功。我们对于循环加上 `while true`，之后我们调用 `GETDATA` 来获取当前计数器的值，代码是 `X，V = GETDATA(“f”)`，我们并不关心文件名是什么，所以这里直接传入一个“f”。

现在，我们获得了一个数值 X，和一个版本号 V，可能不是最新的，也可能是新的。之后，我们对于 `SETDATA("f", X + 1, V)` 加一个 IF 判断。如果返回 true，表明它的确写入了数据，那么我们会从循环中跳出 `break`，如果返回 false，那我们会回到循环的最开始，重新执行。

```sql
WHILE TRUE:
    X, V = GETDATA("F")
    IF SETDATA("f", X + 1, V):
        BREAK
```

在代码的第 2 行，我们从某个副本读到了一个数据 X 和一个版本号 V，或许是旧的或许是最新的。而第 3 行的 `SETDATA` 会在 `Zookeeper Leader` 节点执行，因为所有的写操作都要在 `Leader` 执行。第 3 行的意思是，只有当实际真实的版本号等于 V 的时候，才更新数据。如果系统没有其他的客户端在更新“f”对应的数据，那么我们可以直接读出最新的数据和最新的版本号，之后调用 `SETDATA` 时，我们对最新的数据加 1，并且指定了最新的版本号，`SETDATA` 最终会被 Leader 所接受并得到回复说写入成功，之后就可以通过 `BREAK` 跳出循环，因为此时，我们已经成功写入了数据。但是，如果我们在第 2 行得到的是旧的数据，或者得到的就是最新的数据，但是当我们的 `SETDATA` 送到 `Zookeeper Leader` 时，数据已经被其他的客户端修改了，这样我们的版本号就不再是最新的版本号。这时，`SETDATA` 会失败，并且我们会得到一个错误的回复，这样我们的代码不会跳出循环，我们会回到循环的最开始，重头开始再执行，并且期望这次能执行成功。

一种最坏的情况是，如果有 1000 个客户端并发请求要增加计数器，那么一次只有一个客户端可以成功。这 1000 个客户端中，第一个将 `SETDATA` 发到 `Leader` 的客户端可以成功增加计数，而其他的会失败，因为其他客户端持有的版本号已经过时了。之后，剩下的 999 个客户端会再次并发的发送请求，然后还是只有一个客户端能成功。所以，为了让所有的客户端都能成功计数，这里的复杂度是 `O(n2)O(n^2)O(n2)` 。这不太好，但是最终所有的请求都能够完成。所以，如果你的场景中有大量的客户端，那么这里你或许要使用一个不同的策略。前面介绍的策略只适合低负载的场景。

这个例子，其实就是大家常说的 `MARKDOWN_HASH78ec971a520827668327c492e2eed2adMARKDOWN_HASH_`_。这里之所以是事务的，是因为一旦我们操作成功了，我们对计数器达成了_**读-更改-写**\_的原子操作。对于我们在 Lab3 中实现的数据库来说，它的读写操作不是原子的。而我们上面那段代码，一旦完成了，就是原子的。因为一旦完成了，我们的读，更改，写操作就不受其他任何客户端的干扰。

之所以称之为 `mini-transaction`，是因为这里并不是一个完整的数据库事务(`transaction`)。一个真正的数据库可以使用完整的通用的事务，你可以指定事务的开始，然后执行任意的数据读写，之后结束事务。数据库可以聪明的将所有的操作作为一个原子事务提交。一个真实的事务可能会非常复杂，而 `Zookeeper` 支持这种非常简单的事务，使得我们可以对于一份数据实现原子操作。这对于计数器或者其他的一些简单功能足够了。所以，这里的事务并不通用，但是的确也提供了原子性，所以它被称为 `mini-transaction`。

通过计数器这个例子里的策略可以实现很多功能，比如 `VMware FT` 所需要的 `Test-and-Set` 服务就可以以非常相似的方式来实现。如果旧的数据是 0，一个虚机尝试将其设置成 1，设置的时候会带上旧数据的版本号，如果没有其他的虚机介入也想写这个数据，我们就可以成功的将数据设置成 1，因为 `Zookeeper` 里数据的版本号没有改变。如果某个客户端在我们读取数据之后更改了数据，那么 `Leader` 会通知我们说数据写入失败了，所以我们可以用这种方式来实现 `Test-and-Set` 服务。你应该记住这里的策略。

### 非扩展锁

#### 实现

对于锁来说，常见的操作是 `Aquire Lock`。获得锁可以用下面的伪代码实现：

```
WHILE TRUE:
    IF CREATE("f", data, ephemeral=TRUE): RETURN
    IF EXIST("f", watch=TRUE):
        WAIT
```

在代码的第 2 行，是尝试创建锁文件。除了指定文件名，还指定了 `ephemeral` 为 TRUE。如果锁文件创建成功了，表明我们获得了锁，直接 `RETURN`。

如果锁文件创建失败了，我们需要等待锁释放。因为如果锁文件创建失败了，那表明锁已经被别人占住了，所以我们需要等待锁释放。最终锁会以删除文件的形式释放，所以我们这里通过 EXIST 函数加上 `watch=TRUE`，来监测文件的删除。在代码的第 3 行，可以预期锁文件还存在，因为如果不存在的话，在代码的第 2 行就返回了。

在代码的第 4 行，等待文件删除对应的 `watch` 通知。收到通知之后，再回到循环的最开始，从代码的第 2 行开始执行。

所以，总的来说，先是通过 `CREATE` 创建锁文件，或许可以直接成功。如果失败了，我们需要等待持有锁的客户端释放锁。通过 `Zookeeper` 的 watch 机制，我们会在锁文件删除的时候得到一个 `watch` 通知。收到通知之后，我们回到最开始，尝试重新创建锁文件，如果运气足够好，那么这次是能创建成功的。

在这里，我们要问自己一个问题：如果多个客户端并发的请求锁会发生什么？

有一件事情可以确定，如果有两个客户端同时要创建锁文件，`Zookeeper Leader` 会以某种顺序一次只执行一个请求。所以，要么是我的客户端先创建了锁文件，要么是另一个客户端创建了锁文件。

- 如果我的客户端先创建了锁文件，我们的 `CREATE` 调用会返回 TRUE，这表示我们获得了锁，然后我们直接 `RETURN` 返回，而另一个客户端调用 `CREATE` 必然会收到了 FALSE。如果另一个客户端先创建了文件，那么我的客户端调用 `CREATE` 必然会得到 FALSE。不管哪种情况，锁文件都会被创建。当有多个客户端同时请求锁时，因为 `Zookeeper` 一次只执行一个请求，所以还好
- 如果我的客户端调用 `CREATE` 返回了 `FALSE`，那么我接下来需要调用 `EXIST`，如果锁在代码的第 2 行和第 3 行之间释放了会怎样呢？这就是为什么在代码的第 3 行，`EXIST` 前面要加一个 `IF`，因为锁文件有可能在调用 `EXIST` 之前就释放了。如果在代码的第 3 行，锁文件不存在，那么 `EXIST` 返回 `FALSE`，代码又回到循环的最开始，重新尝试获得锁

类似的，并且同时也更有意思的是，如果正好在我调用 `EXIST` 的时候，或者在与我交互的副本还在处理 `EXIST` 的过程中，锁释放了会怎样？不管我与哪个副本进行交互，在它的 `Log` 中，可以确保写请求会以某种顺序执行。所以，与我交互的副本，它的 `Log` 以某种方式向前增加。因为我的 `EXIST` 请求是个只读请求，所以它必然会在两个写请求之间执行。现在某个客户端的 `DELETE` 请求要在某个位置被处理，所以，在副本 `Log` 中的某处是来自其他客户端的 `DELETE` 请求。

而我的 `EXIST` 请求有两种可能：

- 要么完全的在 `DELETE` 请求之前处理，这样的话副本会认为，锁文件还存在，副本会在 `WATCH` 表单中增加一条记录，之后才执行 `DELETE` 请求。而当执行 `DELETE` 请求的时候，可以确保我的 `WATCH` 请求在副本的 `WATCH` 表单中，所以副本会给我发送一个通知，说锁文件被删除了
- 要么我的 `EXIST` 请求在 `DELETE` 请求之后处理。这时文件并不存在，`EXIST` 返回 FALSE，又回到了循环的最开始

因为 `Zookeeper` 的写请求是序列化的，而读请求必然在副本 `Log` 的两个写请求之间确定的位置执行，所以这种情况也还好。

这里的锁设计并不是一个好的设计，因为它和前一个计数器的例子都受羊群效应(`Herd Effect)` 的影响。所谓的羊群效应，对于计数器的例子来说，就是当有 1000 个客户端同时需要增加计数器时，我们的复杂度是 `O(n2)O(n^2)O(n2)`，这是处理完 1000 个客户端的请求所需要的总时间。对于这一节的锁来说，也存在羊群效应，如果有 1000 个客户端同时要获得锁文件，为 1000 个客户端分发锁所需要的时间也是 `O(n2)O(n^2)O(n2)` 。因为每一次锁文件的释放，所有剩下的客户端都会收到 `WATCH` 的通知，并且回到循环的开始，再次尝试创建锁文件。所以 `CREATE` 对应的 RPC 总数与 1000 的平方成正比。所以这一节的例子也受羊群效应的影响，像羊群一样的客户端都阻塞在 `Zookeeper` 这。

### 扩展锁

因为 `Zookeeper` 的 API 足够灵活，可以用来设计另一个更复杂的锁，从而避免羊群效应。从而使得即使有 1000 个客户端在等待锁释放，当锁释放时，另一个客户端获得锁的复杂度是 `O(1)O(1)O(1)` 而不是 `O(n)O(n)O(n)` 。

#### 实现

这个设计有点复杂，下面是这部分的伪代码。在这个设计中，我们不再使用一个单独的锁文件，而是创建 `Sequential` 文件。

```
CREATE("f", data, sequential=TRUE, ephemeral=TRUE)
WHILE TRUE:
    LIST("f*")
    IF NO LOWER #FILE: RETURN
    IF EXIST(NEXT LOWER #FILE, watch=TRUE):
        WAIT
```

在代码的第 1 行调用 `CREATE`，并指定 sequential=TRUE，我们创建了一个 `Sequential` 文件，如果这是以“f”开头的第 27 个 `Sequential` 文件，这里实际会创建类似以“f27”为名字的文件。

这里有两点需要注意：

1. 通过 `CREATE`，我们获得了一个全局唯一序列(比如 27)
2. `Zookeeper` 生成的序号必然是递增的

代码第 3 行，通过 `LIST` 列出了所有以“f”开头的文件，也就是所有的 `Sequential` 文件。代码第 4 行，如果现存的 `Sequential` 文件的序列号都不小于我们在代码第 1 行得到的序列号，那么表明我们在并发竞争中赢了，我们获得了锁。所以当我们的 `Sequential` 文件对应的序列号在所有序列号中最小时，我们获得了锁，直接 `RETURN`。序列号代表了不同客户端创建 `Sequential` 文件的顺序。在这种锁方案中，会使用这个顺序来向客户端分发锁。当存在更低序列号的 `Sequential` 文件时，我们要做的是等待拥有更低序列号的客户端释放锁。在这个方案中，释放锁的方式是删除文件。所以接下来，我们需要做的是等待序列号更低的锁文件删除，之后我们才能获得锁。

所以，在代码的第 5 行，我们调用 `EXIST`，并设置 `WATCH`，等待比自己序列号更小的下一个锁文件删除。如果等到了，我们回到循环的最开始。但是这次，我们不会再创建锁文件，代码从 `LIST` 开始执行。这是获得锁的过程，释放就是删除创建的锁文件。

尽管不可能再创建序列号更小的锁文件，但是排在前面的锁文件可能会有变化，所以我们需要在循环的最开始再次调用 `LIST`，以防在等待锁的队列里排在我们前面的客户端挂了。

#### 优点

那为什么这种锁不会受羊群效应(`Herd Effect`)的影响？

假设我们有 1000 个客户端在等待获取锁，每个客户端都会在代码的第 6 行等待锁释放。但是每个客户端等待的锁文件都不一样，比如序列号为 500 的锁只会被序列号为 501 的客户端等待，而序列号 500 的客户端只会等待序列号 499 的锁文件。每个客户端只会等待一个锁文件，当一个锁文件被释放，只有下一个序列号对应的客户端才会收到通知，也只有这一个客户端会回到循环的开始，也就是代码的第 3 行，之后这个客户端会获得锁。所以，不管有多少个客户端在等待锁，每一次锁释放再被其他客户端获取的代价是一个常数。而在非扩展锁中，锁释放时，每个等待的客户端都会被通知到，之后，每个等待的客户端都会发送 `CREATE` 请求给 `Zookeeper`，所以每一次锁释放再被其他客户端获取的代价与客户端数量成正比。

#### 与线程锁区别

因为这里的锁并不像线程中的锁，在线程系统中，不存在线程随机的挂了然后下线。如果每个线程都正确使用了锁，你从线程锁中可以获得操作的原子性(`Atomicity`)。假如你获得了锁，并且执行了 47 个不同的读写操作，修改了一些变量，然后释放了锁。如果所有的线程都遵从这里的锁策略，没有人会看到一切奇怪的数据中间状态。这里的线程锁可以使得操作具备原子性。

而通过 `Zookeeper` 实现的锁就不太一样。如果持有锁的客户端挂了，它会释放锁，另一个客户端可以接着获得锁，所以它并不确保原子性。因为你在分布式系统中可能会有部分故障(`Partial Failure`)，但是你在一个多线程代码中不会有部分故障。如果当前锁的持有者需要在锁释放前更新一系列被锁保护的数据，但是更新了一半就崩溃了，之后锁会被释放。然后你可以获得锁，然而当你查看数据的时候，只能看到垃圾数据，因为这些数据是只更新了一半的随机数据。所以 `Zookeeper` 实现的锁，并没有提供类似于线程锁的原子性保证。

在一个分布式系统中，你可以这样使用 `Zookeeper` 实现的锁。每一个获得锁的客户端，需要做好准备清理之前锁持有者因为故障残留的数据。所以，当你获得锁时，你查看数据，你需要确认之前的客户端是否故障了，如果是的话，你该怎么修复数据。如果总是以确定的顺序来执行操作，假设前一个客户端崩溃了，你或许可以探测出前一个客户端是在操作序列中哪一步崩溃的。但是这里有点取巧，你需要好好设计一下。而对于线程锁，你就不需要考虑这些问题。

你可以先删除 `Ready file`，之后做一些操作，最后再重建 `Ready file`。这是一种非常好的探测并处理前一个 `Master` 或者锁持有者在半路崩溃的方法。因为可以通过 `Ready file` 是否存在来判断前一个锁持有者是否因为崩溃才退出。
